Ideal Summary 1
በገበያ ላይ በተደጋጋሚ እጥረትና የዋጋ ንረት ከሚታይባቸው መሰረታዊ የፍጆታ ዕቃዎች ሌላ፣ ለተለያዩ ግንባታዎች አገልግሎት ላይ የሚውሉ ምርቶች ላይም ተመሣሣይ የሆነ ችግር ሲታይባቸው ቆይቷል።  በአሁኑ ወቅት የሲሚንቶ እጥረት ብቻ ሣይሆን የዋጋ ንረቱ ለኮንትራክተሮችም ሆነ ለቤት አስገንቢዎች ራስ ምታት እየሆነ ከመጣ ሰነባብቷል።  የሲሚንቶ እጥረትና የዋጋ ንረት ለብዙ ሠራተኞችም ሠርቶ ለማደር ሥጋት እየሆነ መምጣቱን እየተመለከትን ነው።  የሲሚንቶ እጥረትና ዋጋ ንረት በየአቅጣጫው ምን ያህል ቤት እንደሚያንኳኳና ለስንቶች ሰቀቀን እንደሚሆን ሲታሰብ ጉዳዩ እንዲሁ በቀላሉ የሚታይ አለመሆኑንም ያመላክታል።  ካለው የገበያ ፍላጎት አንጻር ሲሚንቶ ለማምረት ቅድመ ዝግጅት ላይ ያሉም ሆኑ ግንባታ ሥራ ውስጥ የገቡ የሲሚንቶ ፋብሪካዎች፣ ምርቶቻቸውን ለገበያ ለማቅረብ አመታት የሚጠብቁ መሆናቸውን ስንመለከት ደግሞ ነገሩ የበለጠ ያሳስባል።  ለማንኛውም የሲሚንቶ እጥረትና የዋጋ ንረት ሊያስከትል የሚችለውን ሁለንተናዊ ጉዳት ሲጤን፣ አገሪቱ ለራስዋ የሚበቃ ሲሚንቶ እስከምታገኝ ድረስ አሁንም ብቸኛ የሆነው አማራጭ ምርቱን ከውጭ ማስገባት ነው።  ይህ እንዲሆንም መንግሥት ቅድሚያ ሃላፊነት ያለበትና ጉዳዩ በቀጥታ የሚመለከታቸው ኮንትራክተሮችና የንግዱ ህብረተሰብ ምርቱን በማስገባት ለራሳቸው የሚጠቀሙበትና እንዲሁም በአግባቡ ለተጠቃሚዎች ሊያደርሱ የሚችሉበት ጊዜያዊ መመሪያ ተቀርጾ ሥራ ላይ መዋል ይገባዋል። 
Ideal Summary 2
በገበያ ላይ በተደጋጋሚ እጥረትና የዋጋ ንረት ከሚታይባቸው መሰረታዊ የፍጆታ ዕቃዎች ሌላ፣ ለተለያዩ ግንባታዎች አገልግሎት ላይ የሚውሉ ምርቶች ላይም ተመሣሣይ የሆነ ችግር ሲታይባቸው ቆይቷል።  በአሁኑ ወቅት የሲሚንቶ እጥረት ብቻ ሣይሆን የዋጋ ንረቱ ለኮንትራክተሮችም ሆነ ለቤት አስገንቢዎች ራስ ምታት እየሆነ ከመጣ ሰነባብቷል።  የሲሚንቶ እጥረትና የዋጋ ንረት ለብዙ ሠራተኞችም ሠርቶ ለማደር ሥጋት እየሆነ መምጣቱን እየተመለከትን ነው።  በዚህ ምክንያት ከወራት በፊት ዋጋው ተረጋጋ የተባለ የአንድ ኩንታል ሲሚንቶ ዋጋ፣ ከጥቂት ሣምንታት ወዲህ በአማካይ ወደ አራት መቶ ብር ሊደርስ ችሏል።  . ለማንኛውም የሲሚንቶ እጥረትና የዋጋ ንረት ሊያስከትል የሚችለውን ሁለንተናዊ ጉዳት ሲጤን፣ አገሪቱ ለራስዋ የሚበቃ ሲሚንቶ እስከምታገኝ ድረስ አሁንም ብቸኛ የሆነው አማራጭ ምርቱን ከውጭ ማስገባት ነው።  ይህ እንዲሆንም መንግሥት ቅድሚያ ሃላፊነት ያለበትና ጉዳዩ በቀጥታ የሚመለከታቸው ኮንትራክተሮችና የንግዱ ህብረተሰብ ምርቱን በማስገባት ለራሳቸው የሚጠቀሙበትና እንዲሁም በአግባቡ ለተጠቃሚዎች ሊያደርሱ የሚችሉበት ጊዜያዊ መመሪያ ተቀርጾ ሥራ ላይ መዋል ይገባዋል።  ችግሩ አገር አቀፍ በመሆኑም መንግሥት እንዲገባ የሚፈቅደው የሲሚንቶ ምርት በትክክል ለሚገነቡ አካላት ስለመድረሱ የሚያረጋግጥ ቁጥጥር ማድረግም ይጠበቅበታል። 

በአሁኑ ወቅት የሲሚንቶ እጥረት ብቻ ሣይሆን የዋጋ ንረቱ ለኮንትራክተሮችም ሆነ ለቤት አስገንቢዎች ራስ ምታት እየሆነ ከመጣ ሰነባብቷል። የሲሚንቶ እጥረትና የዋጋ ንረት ለብዙ ሠራተኞችም ሠርቶ ለማደር ሥጋት እየሆነ መምጣቱን እየተመለከትን ነው።በአገሪቱ ውስጥ ያሉት የሲሚንቶ ፋብሪካዎች እያደገ የመጣውን የሲሚንቶ ፍላጎት ማሟላት ባለመቻላቸው፤ ሲሚንቶ ከውጭ እስከማምጣት የተደረሰ ቢሆንም፣ አሁን ያለውን ፍላጎት ማሟላት አልተቻለም።  ከሲሚንቶ እጥረትና ዋጋ ንረት ጋር በተያያዘ አንዳንድ የኮንስትራክሽን ግንባታዎች ማለቅ ከሚገባቸው ጊዜ በላይ እየወሰዱም ነው።  በአሁኑ ወቅት የሚካሄዱ ግንባታዎች ብዛት አንፃር ችግሩ ነገም፣ ተነገ ወዲያም ሊቀጥል ይችላል።  ለማንኛውም የሲሚንቶ እጥረትና የዋጋ ንረት ሊያስከትል የሚችለውን ሁለንተናዊ ጉዳት ሲጤን፣ አገሪቱ ለራስዋ የሚበቃ ሲሚንቶ እስከምታገኝ ድረስ አሁንም ብቸኛ የሆነው አማራጭ ምርቱን ከውጭ ማስገባት ነው።ይህ እንዲሆንም መንግሥት ቅድሚያ ሃላፊነት ያለበትና ጉዳዩ በቀጥታ የሚመለከታቸው ኮንትራክተሮችና የንግዱ ህብረተሰብ ምርቱን በማስገባት ለራሳቸው የሚጠቀሙበትና እንዲሁም በአግባቡ ለተጠቃሚዎች ሊያደርሱ የሚችሉበት ጊዜያዊ መመሪያ ተቀርጾ ሥራ ላይ መዋል ይገባዋል።
